Introduction to interplanetary trajectories.
Introduction aux trajectoires interplanétaires.
I would like to start with an important definition,
Je voudrais commencer par une définition importante,
the definition of the astronomical unit.
la définition de l'unité astronomique.
It's the average distance between the Sun and the Earth
C'est la distance moyenne entre le Soleil et la Terre
The orbit of the Earth around the Sun is slightly elliptical,
L'orbite de la Terre autour du Soleil est légèrement elliptique,
with the eccentricity of 0.017.
avec l'excentricité de 0.017.
So when the Earth is at its perihelion,
Ainsi, lorsque la Terre est à son périhélie,
this happens to be in January, about the 3rd of January,
c'est en janvier, vers le 3 janvier,
it's at about 147,000,000 km to the Sun.
c'est à environ 147 000 000 km du Soleil.
When it's at the aphelion, the 3rd of July,
Quand c'est à l'aphélie, le 3 juillet,
it's at 152,000,000 km to the Sun.
c'est à 152 000 000 km au soleil.
And the semi-major axis of the elliptical orbit
Et l'axe semi-majeur de l'orbite elliptique
of the Earth around the Sun
de la Terre autour du Soleil
is approximately 150,000,000 km
est d'environ 150 000 000 km
and the exact value of the astronomical unit
et la valeur exacte de l'unité astronomique
is depicted here.
est représentée ici.
This is an artist's view of the solar system.
C'est une vue d'artiste du système solaire.
You have obviously the Sun on the far left,
Vous avez évidemment le Soleil à l'extrême gauche,
then you have the so-called terrestrial planets:
puis vous avez les planètes dites terrestres:
Mercury, Venus, Earth and Mars,
Mercure, Vénus, Terre et Mars,
small planets, and hard planets.
petites planètes et planètes dures.
Then you have the next four planets, which are big gas giants.
Ensuite, vous avez les quatre planètes suivantes, qui sont de grands géants de gaz.
So very different type of planets as you have close to the Sun,
des types de planètes très différents que vous avez près du Soleil,
for a grand total of eight planets around the Sun.
pour un total de huit planètes autour du Soleil.
As far as the sizes are concerned, Jupiter is about 1/10 the size of the Sun,
En ce qui concerne les tailles,
and the Earth about 1/10 the size of Jupiter,
Jupiter est environ 1/10 de la taille du Soleil,
so the Earth is about 1/100 of the size of the Sun.
De sorte que la Terre est d'environ 1/100 de la taille du Soleil.
Now, you have the so-called dwarf planets,
Maintenant, vous avez ce qu'on appelle des planètes naines,
and Pluto was a planet until a few years ago
et Pluton était une planète jusqu'à il y a quelques années
when it was decided that its eccentricity was so large
quand il a été décidé que son excentricité était si grande
and the inclination of the plane of its orbit
et l'inclinaison du plan de son orbite
with respect to the plane of the ecliptic,
par rapport au plan de l'écliptique,
which is the plane of the orbit of the Earth around the Sun,
ce qui est le plan de l'orbite de la Terre autour du Soleil,
was so large: about 17 degrees
était si grand: environ 17 degrés
that it did not really deserve the designation of planet.
qu'il ne méritait pas vraiment la désignation de planète.
It was more probably a captured object
Il était plus probablement un objet capturé
way after the formation of the solar system
bien après la formation du système solaire
together with the eight planets about 4.6 billion years in the past.
avec les huit planètes il y a de cela environ 4,6 milliards d'années.
This is a chart of the orbital characteristics of planets.
Il s'agit d'un tableau des caractéristiques orbitales des planètes.
Semi-major axis, obviously we have 1.00 for the Earth.
Semi-grand axe, nous avons évidemment 1,00 pour la Terre.
This is a definition, the perihelion, as mentioned, already 147.1 million km.
Il s'agit d'une définition, le périhélie, comme mentionné, déjà 147,1 millions de km.
You see the eccentricity of the orbit of the Earth is relatively small,
Vous voyez l'excentricité de l'orbite de la Terre est relativement faible,
but it is not a circular orbit.
mais ce n'est pas une orbite circulaire.
In fact, the largest eccentricity we have is for the orbit of Mercury,
En fait, la plus grande excentricité que nous avons est pour l'orbite de Mercure,
which is quite elliptical.
qui est tout à fait elliptique.
The orbit of Pluto, when it was still a planet in the solar system
L'orbite de Pluton, quand il était encore une planète dans le système solaire
according to the International Astronomical Union,
selon l'Union astronomique internationale,
was even more eccentric than that;
était encore plus excentrique que cela;
it had a value of 0.249 eccentricity,
Il avait une valeur de 0,249 excentricité,
in fact, Pluto, even went inside the orbit of Neptune
en fait, Pluton, est même allé à l'intérieur de l'orbite de Neptune
in some part of its orbit.
dans une partie de son orbite.
Now, something to remember also, the orbital velocity of the Earth
Maintenant, quelque chose à retenir aussi, la vitesse orbitale de la Terre
with respect to inertial frame is only 30 km/s.
par rapport au cadre inertiel est seulement 30 km/s.
Now, in order to plan for and execute a mission to another planet,
Maintenant, afin de planifier et d'exécuter une mission sur une autre planète,
so interplanetary trajectories planning,
donc la planification des trajectoires interplanétaires,
we are going to do the following.
nous allons faire ce qui suit.
Normally it's a four-body problem.
Normalement c'est un problème à quatre corps.
which is obviously normally the Earth,
Qui est évidemment normalement la Terre,
and you have the planet of destination,
et vous avez la planète de destination,
let us say, Mars, or Jupiter, or Saturn,
disons, Mars, ou Jupiter, ou Saturne,
or inner planets, Venus or Mercury.
ou des planètes intérieures, Vénus ou Mercure.
And then you have the spacecraft itself.
Et puis vous avez le vaisseau spatial lui-même.
It is a four-body problem.
C'est un problème à quatre corps.
We don't want to handle four-body problem,
Nous ne voulons pas traiter un problème à quatre corps,
and it is not really necessary,
et il n'est pas vraiment nécessaire,
as long as you are in the vicinity of the departure planet,
tant que vous êtes dans le voisinage de la planète de départ,
and the departure planet, the Earth,
et la planète de départ, la Terre,
then the other objects in the solar system do not matter.
alors les autres objets dans le système solaire ne comptent pas.
You are on orbit around the Earth, on a parking orbit, let us say,
Vous êtes en orbite autour de la Terre, sur une orbite de stationnement, disons,
and then you give a ΔV, or you accelerate your spacecraft
puis vous donnez un ΔV, ou vous accélérez votre vaisseau spatial
so that you leave the area of the Earth,
pour quitter la zone de la Terre,
and we will define in the next slide
et nous définirons dans la diapositive suivante
the concept of so-called sphere of influence.
le concept appelé sphère d'influence.
As long as you are within this sphere of influence
Tant que vous êtes dans cette sphère d'influence
you can consider that the motion of the spacecraft
vous pouvez considérer que le mouvement du vaisseau spatial
with respect to the Earth is a two-body problem
par rapport à la Terre est un problème à deux corps
with the Earth as a central body
avec la Terre comme un corps central
and the spacecraft having a very small mass
et le vaisseau spatial ayant une très petite masse
compared to the mass of the Earth.
par rapport à la masse de La terre.
When you leave the sphere of influence of the Earth,
Lorsque vous quittez la sphère d'influence de la Terre,
which happens to be about a 1,000,000 km in radius,
qui se trouve être d'environ un million de km de rayon,
then you are on a heliocentric elliptical trajectory,
alors vous êtes sur une trajectoire elliptique héliocentrique,
pretty much a Hohmann transfer
à peu près un transfert Hohmann
from the departure orbit, which is the orbit of the Earth,
de l'orbite de départ, qui est l'orbite de la Terre,
until the destination orbit
jusqu'à l'orbite de destination
which is a semi-circular orbit,
qui est une orbite semi-circulaire,
either inside the orbit of the Earth, which is the case in this drawing,
soit à l'intérieur de l'orbite de la Terre, ce qui est le cas dans ce dessin,
or it can be outside, for Mars, Jupiter or Saturn,
soit elle peut être extérieure, pour Mars, Jupiter ou Saturne,
or a planet of the outer solar system.
ou une planète du système solaire extérieur.
And then, at the end of your heliocentric elliptic trajectory,
Et puis, à la fin de votre trajectoire elliptique héliocentrique,
when you get in the vicinity of the destination planet,
quand vous arrivez dans le voisinage de la planète de destination,
you will enter again the sphere of influence
vous entrerez dans la sphère d'influence
of the destination planet.
de la planète de destination.
And from that time on you can consider that the motion of your spacecraft,
Et à partir de ce moment, vous pouvez considérer que le mouvement de votre
with respect to the destination planet, is a two-body problem,
vaisseau spatial, par rapport à la planète de destination, est un problème à deux corps,
with the destination planet being the major attracting body.
avec la planète de destination étant le corps attirant principal.
You can forget about the Sun;
Vous pouvez oublier le Soleil;
obviously you have forgotten about the Earth a long time ago.
Évidemment, vous avez oublié la Terre il y a longtemps.
Now, for the definition of the sphere of influence.
Maintenant, pour la définition de la sphère d'influence.
I already explained the idea of the sphere of influence,
J'ai déjà expliqué l'idée de la sphère d'influence,
sphere around each planet,
la sphère autour de chaque planète,
inside which the motion of the spacecraft
à l'intérieur de laquelle le mouvement du vaisseau spatial
is considered to be two-body Keplerian.
est considéré comme étant Keplerien à deux corps.
Laplace determined a formula
Laplace a déterminé une formule
for the radius of this sphere of influence,
pour le rayon de cette sphère d'influence,
and you have it here.
et vous l'avez ici.
The radius of the sphere of influence is equal to the distance to the Sun
Le rayon de la sphère d'influence est égal à la distance au Soleil
multiplied by the ratio of the masses of the planet and the Sun
multipliée par le rapport des masses de la planète et du Soleil
to the power of 2/5.
à la puissance de 2/5.
Now, obviously the size of the sphere of influence
Or, évidemment, la taille de la sphère d'influence
will be dependent on the distance to the Sun,
dépendra de la distance au Soleil,
because if you have a planet which is very far away from the Sun,
parce que si vous avez une planète qui est très loin du Soleil,
let's take Neptune,
prenons Neptune,
obviously its influence on a spacecraft in its vicinity
évidemment son influence sur un vaisseau spatial dans son voisinage
will be quite large compared to the influence of the Sun,
sera assez grande par rapport à l'influence du Soleil,
because the Sun being so far away.
parce que le Soleil se trouve très éloigné.
So the fact that we have a factor R, distance to the Sun, is obvious.
Donc le fait que nous ayons un facteur R, la distance au Soleil, est évident.
Then the ratio of the masses of the planet and the Sun
Alors le rapport des masses de la planète et du Soleil
obviously has an influence, and Laplace determined -
a évidemment une influence, et Laplace a déterminé -
we are not going into the detail of his thinking -
Nous n'allons pas dans le détail de sa pensée -
but he determined that we have the power 2/5
mais il a déterminé que nous avons la puissance 2/5
of that ratio of the masses of the planets and the Sun.
de ce rapport des masses des planètes et du Soleil.
Here we have, according to this formula determined by Laplace,
Ici nous avons, selon cette formule déterminée par Laplace,
the size of the sphere of influence,
la taille de la sphère d'influence,
the radius of the sphere of influence,
le rayon de la sphère d'influence,
for bodies in the solar system.
pour les corps dans le système solaire.
For the Earth, as you can see, we have about 1,000,000 km,
Pour la Terre, comme vous pouvez le voir, nous avons environ 1 000 000 km,
and the further away you go in the solar system,
et le plus loin vous allez dans le système solaire,
as I mentioned before,
comme je l'ai mentionné précédemment,
Neptune you have 80,000,000 km,
Neptune vous avez 80 000 000 km,
so it's a very large sphere of influence,
donc c'est une très grande sphère d'influence,
because it's so far away from the Sun, and it is a pretty massive planet also.
parce qu'elle est si loin du Soleil, et c'est une planète assez massive aussi.
The last line, for the Moon, this is not so much
La dernière ligne, pour la Lune, ce n'est pas assez
with respect to the Sun, but with respect to the Earth,
par rapport au Soleil, mais par rapport à la Terre,
66,000 km away from the center of the Moon
à 66 000 km du centre de la Lune
is the size of the sphere of influence around the Moon.
est la taille de la sphère d'influence autour de la Lune.
You can consider that when you try to plan trajectories
Vous pouvez considérer que lorsque vous essayez de planifier des trajectoires
from the Earth to the Moon,
de la Terre à la Lune,
although the case of the Moon is a little more complex than that,
bien que le cas de la Lune soit un peu plus complexe que cela,
because the Moon is so close to the Earth and it has a relatively large mass.
parce que la Lune est si proche de la Terre et il a une masse relativement importante.
So the concept of sphere of influence is much more usable
Le concept de sphère d'influence est donc beaucoup plus utilisable
for motion of a spacecraft from the Earth to another planet
pour le mouvement d'un vaisseau spatial de la Terre vers une autre planète
which is much further away.
qui est beaucoup plus loin.
For the Earth-Moon system you cannot really use that concept.
Pour le système Terre-Lune, vous ne pouvez pas vraiment utiliser ce concept.